Μετάφραση: Lucas Kaimaras
Επιμέλεια: Nikoletta Savvidou
Όταν έφτασα στο Κίεβο,
την 1η Φεβρουαρίου φέτος,
η Πλατεία Ανεξαρτησίας ήταν υπό πολιορκία,
περικυκλωμένη από την προσκείμενη
στην κυβέρνηση αστυνομία.
Οι διαδηλωτές
που είχαν καταλάβει τη Μαϊντάν,
όπως είναι γνωστή η πλατεία,
ετοιμάζονταν για μάχη,
συσσωρεύοντας αυτοσχέδια όπλα
και φτιάχνοντας μαζικά
αυτοσχέδια αλεξίσφαιρα γιλέκα.
Οι κινητοποιήσεις της Euromaidan
άρχισαν ειρηνικά στα τέλη του 2013,
όταν ο πρόεδρος της Ουκρανίας,
Βίκτορ Γιανουκόβιτς
απέρριψε μια ευρύτερη συμφωνία
με την Ευρωπαϊκή Ένωση
και τέθηκε υπέρ της σύσφιξης
των σχέσεων με τη Ρωσία.
Σε απάντηση, δεκάδες χιλιάδες
δυσαρεστημένων πολιτών
συνέρρευσαν στο κέντρο του Κιέβου
για να διαμαρτυρηθούν κατά της υποταγής.
Καθώς οι μήνες περνούσαν,
οι συγκρούσεις μεταξύ αστυνομίας
και πολιτών εντείνονταν.
Έστησα ένα πρόχειρο στούντιο φωτογράφισης
κοντά στα οδοφράγματα της οδού Χρουσέφσκι.
Εκεί φωτογράφιζα τους μαχητές
μπροστά από μια μαύρη κουρτίνα,
μια κουρτίνα που κάλυπτε
το πολύ γοητευτικό και έντονο σκηνικό
από φωτιά, πάγο και καπνό.
Για να μπορέσω να διηγηθώ
τις ξεχωριστές ανθρώπινες ιστορίες εδώ,
ένιωσα ότι έπρεπε να αφαιρέσω
το δραματικό σκηνικό
που ήταν πλέον τόσο γνωστό και ανιαρό
λόγω των μέσων ενημέρωσης.
Αυτό που ζούσα δεν ήταν
μόνο ειδήσεις αλλά και ιστορία.
Μόλις το συνειδητοποίησα,
απαλλάχθηκα από τους κανόνες
του συμβατικού φωτορεπορτάζ
των εφημερίδων και των περιοδικών.
Ο Όλεγκ, ο Βασίλι και ο Μάξιμ
ήταν απλοί καθημερινοί άνθρωποι,
με απλές ζωές από απλές πόλεις.
Αλλά οι περίτεχνες φορεσιές
που είχαν φορέσει
ήταν αρκετά ασυνήθιστες.
Χρησιμοποιώ τη λέξη «φορεσιά»
επειδή δεν ήταν ρούχα που τους είχαν δοθεί
ή συντονίζονταν από κάποιον.
Ήταν αυτοσχέδιες στολές
φτιαγμένες από στρατιωτικό εξοπλισμό
που είχε αποσυρθεί,
διαφορετικές στρατιωτικές φόρμες αγγαρείας
και λάφυρα από την αστυνομία.
Μου κίνησε το ενδιαφέρον
ο τρόπος που επέλεγαν να παρουσιάζονται,
αυτή η εξωστρεφής έκφραση ανδρισμού,
το ιδεώδες του μαχητή.
Δούλευα αργά, χρησιμοποιώντας
μια αναλογική φωτογραφική μηχανή
με χειροκίνητο ζουμ και φορητό φωτόμετρο.
Η διαδικασία είναι παραδοσιακή.
Μου δίνει χρόνο να μιλήσω με τον καθένα
και να τους κοιτάξω με ησυχία,
ενώ αυτοί με κοίταζαν.
Η αυξανόμενη ένταση κορυφώθηκε
τη χειρότερη ημέρα της βίας,
την 20η Φεβρουαρίου,
που έγινε γνωστή ως Ματωμένη Πέμπτη.
Κυβερνητικοί ελεύθεροι σκοπευτές,
άρχισαν να βάλλουν κατά πολιτών
και διαδηλωτών στην οδό Ινστιτούτσκαγια.
Πολλοί σκοτώθηκαν
σε πολύ σύντομο χρονικό διάστημα.
Η ρεσεψιόν του ξενοδοχείου Ουκρανία
έγινε προσωρινό νεκροτομείο.
Υπήρχαν σειρές πτωμάτων στους δρόμους.
Και τα πεζοδρόμια ήταν βαμμένα με αίμα.
Την επόμενη ημέρα ο πρόεδρος Γιανουκόβιτς
εγκατέλειψε την Ουκρανία.
Συνολικά, τρεις μήνες αναταραχών
είχε ως αποτέλεσμα πάνω
από 120 επιβεβαιωμένους νεκρούς
και πολλούς περισσότερους αγνοούμενους.
Η ιστορία εκτυλισσόταν γρήγορα
αλλά οι εορτασμοί ήταν αδιόρατοι
στη Μαϊντάν.
Καθώς οι ημέρες περνούσαν
στην κεντρική πλατεία του Κιέβου,
τα πλήθη των ένοπλων μαχητών
συνόδευαν δεκάδες χιλιάδες απλοί πολίτες,
γεμίζοντας τους δρόμους
ως μια πράξη συλλογικού θρήνου.
Πολλές ήταν γυναίκες
που συχνά έφεραν λουλούδια
που εναπόθεταν ως ένδειξη
σεβασμού προς τους νεκρούς.
Έρχονταν κάθε μέρα
και κάλυψαν την πλατεία
με εκατομμύρια λουλούδια.
Η θλίψη είχε σκεπάσει τη Μαϊντάν.
Υπήρχε σιγή και μπορούσαν να ακούσω
τα πουλιά να κελαηδούν.
Δεν τα είχα ακούσει νωρίτερα.
Σταματούσα τις γυναίκες
καθώς πλησίαζαν τα οδοφράγματα
για να καταθέσουν φόρο τιμής
και ζητούσα να τις φωτογραφίσω.
Οι περισσότερες έκλαιγαν
όταν τις φωτογράφιζα.
Την πρώτη ημέρα, η βοηθός μου,
η Εμινέ, και εγώ κλαίγαμε
μαζί με σχεδόν κάθε γυναίκα
που έμπαινε στο στούντιό μας.
Ήταν αισθητή η απουσία των γυναικών
έως εκείνη τη στιγμή.
Και τα χρώματα
από τα παστέλ πανωφόρια τους,
και τις γυαλιστερές τσάντες τους,
και τα μπουκέτα από κόκκινα γαρύφαλλα,
λευκές τουλίπες και κίτρινα
τριαντάφυλλα που κρατούσαν
ζωντάνευαν τη μουντή πλατεία
και τους μπαρουτοκαπνισμένους άνδρες
που στρατοπέδευαν εκεί.
Είναι σαφές ότι
αυτά τα δύο είδη φωτογραφιών
αλληλοεξηγούνται.
Αφορούν γυναίκες και άνδρες
και το τι είμαστε,
αφορούν, όχι την εμφάνιση,
αλλά το πώς είμαστε φτιαγμένοι.
Μιλούν για το διαφορετικό ρόλο
κάθε φύλου στις συγκρούσεις,
όχι μόνο στη Μαϊντάν,
ούτε μόνο στην Ουκρανία.
Οι άνδρες πολεμούν στους περισσότερους
πολέμους και οι γυναίκες τους θρηνούν.
Εάν οι άνδρες επιδεικνύουν
το ιδανικό του πολεμιστή,
τότε οι γυναίκες δείχνουν
τις συνέπειες τόσης βίας.
Όταν τράβηξα αυτές τις φωτογραφίες,
πίστευα ότι κατέγραφα τη λήξη
των εχθροπραξιών στην Ουκρανία.
Αλλά τώρα συνειδητοποιώ
ότι είναι αρχείο καταγραφής της έναρξης.
Σήμερα, ο αριθμός των νεκρών
ανέρχεται σε περίπου 3.000,
ενώ εκατοντάδες χιλιάδες έχουν εκδιωχθεί.
Ήμουν ξανά στην Ουκρανία
πριν έξι εβδομάδες.
Στην πλατεία Μαϊντάν,
τα οδοφράγματα είχαν διαλυθεί,
και είχαν αντικατασταθεί οι κυβόλιθοι
που ξηλώθηκαν στις οδομαχίες,
έτσι έχει αποκατασταθεί η καλή κυκλοφορία
μέσα από την πλατεία.
Οι μαχητές, οι γυναίκες
και τα λουλούδια έχουν φύγει.
Μια διαφημιστική γιγαντοαφίσα
με χήνες που πετάνε πάνω από σιτοβολώνα
καλύπτει τον καμένο σκελετό
του κτιρίου της εργατικής ομοσπονδίας
και διακηρύσσει:
«Δόξα στην Ουκρανία.
Δόξα στους ήρωες».
Σας ευχαριστώ.
(Χειροκρότημα)